Léa Salamé (LS) : Il a 65 ans, il est député européen.
C'est sa seconde candidature à l'élection présidentielle.
Son credo, La France Insoumise.
Son slogan : "La force du Peuple"
Bonsoir Jean-Luc Mélenchon.
Jean-Luc Mélenchon (JLM) : Bonsoir messieurs dames.
David Pujadas (DP) : Bonsoir Jean-Luc Mélenchon, soyez le bienvenu.
Pour commencer ces entretiens, nous avons demandé à chaque candidat
d'apporter un objet qu'il garderait
dans son bureau présidentiel
s'il était élu, un objet emblématique
de ce qu'il est ou de son projet.
Jean-Luc Mélenchon, quel est votre objet ?
Alors, ce n'est pas le plus simple à trouver
c'est celui-ci, un réveil,
il est là pour me dire du matin au soir,
"Il est temps, il est temps !"
Il est temps parce que
le changement climatique est commencé,
il faut changer notre manière de produire,
de consommer, d'échanger.
Il est temps de sortir du nucléaire.
parce que c'est dangereux.
Il est temps de répartir la richesse
justement pour qu'on puisse vivre de son travail,
de sa retraite,
ou dans ses études dignement.
Il est temps de sortir de la monarchie présidentielle.
Il est temps d'une France indépendante,
qui soit le champion mondial de la paix.
LS : Donc ce réveil..
JLM : Oui.
LS : Ce réveil sera sur votre bureau présidentiel ?
JLM : Oui, maintenant oui !
Parce que je vous l'ai dit donc je vais le faire !
Et je me dirai : "Tâche de te rendre utile.
Profite du temps qui passe,
tache de te rendre utile,
Et tu seras heureux !"
Et j'ai le même message à apporter à nos compatriotes.
Tachons de nous rendre utiles à l'humanité
et nous vivrons heureux.
LS : Alors précision sur votre programme économique d'abord, Jean-Luc Mélenchon.
D'abord, vous voulez établir
un droit opposable à l'emploi,
qu'est-ce que ça veut dire ?
Est-ce que tout chômeur pourra en dernier ressort se retourner contre l'Etat
et que l'Etat sera tenu de lui fournir un emploi ?
Alors, ce n'est pas la seule mesure, c'est celle que vous avez choisi dans le programme
mais elle est intéressante et je vais vous en parler.
La Constitution dit que chacun a le droit à un travail
et le devoir de travailler.
C'est dans la Constitution.
Alors que valent les principes qui n'ont aucune conclusion concrète ?
Et j'ai donc imaginé, que l'on prendrait une loi qui existe
dont on modifierait peut être les conditions d'application
s'il le faut, déjà au vu de l'expérience.
On appelle cette loi "ATD quart monde"
car c'est eux qui ont eu l'idée
et c'est un député, je crois, du PS,
Monsieur Grandguillaume qui l'a portée et qui a été adoptée à l’unanimité.
Ca signifie que toute personne qui est un chômeur de longue durée
représente un coût de toute façon :
des allocations,
des aménagements ici ou là, de prestations.
Bref, plutôt que l'argent vienne de cette façon,
on le concentre pour en faire un salaire
et on le complète
et on installe cette personne dans un contrat coopératif
pour ma part, je pense qu'il faut le mettre à 5 ans,
pendant lesquels, cette personne, si elle souhaite, évidemment,
il ne s'agit pas de faire du travail forcé.
Cette personne peut prendre un travail qui lui est proposé par une coopérative.
LS : Donc l'Etat, vous précisez dans votre programme, l'Etat...
JLM : L'Etat finance la coopérative qui elle-même
finance pour la part du salaire qui reste à pourvoir.
LS : L'Etat est tenu d'offrir un emploi
à tout chômeur de plus d'un an.
JLM : Oui, voilà. Ou alors...
LS : Sinon, on attaque l'Etat ? Qu'est ce qu'il se passe ?
JLM : Oui, sinon ça ne sert à rien d'écrire dans la constitution des choses qu'on n'applique pas.
Moi, je vais les appliquer.
Et j'étais là à Juratri,  c'est avant-hier,
où l'on voyait comment...
Pour vous donner un exemple d'innombrables choses à faire dans ce pays...
ils ont organisé un ramassage des déchets, vous savez,
les réveils comme celui-ci,
et on trie, c'est une mine urbaine.
Bon, qui est là ?
Les gens qui prennent soin de ceux qui viennent travailler
car souvent, ce sont des blessés de la vie.
Pourquoi je donne cet exemple ?
Je veux vous montrer que ça existe déjà
des emplois aidés de cette manière,
d'utilité générale.
Et j'ajoute qu'il faut que tout le monde y ait son compte.
Pas seulement ceux qui ont fait les grandes études.
Ou ceux qui ont des diplômes.
Mais tant mieux, on est très content.
Eux aussi doivent avoir du travail.
Mais aussi les braves gens
qui veulent juste vivre de leur vie
avec un salaire qui permet d'avoir une vie digne.
Et moi, c'est à eux que je pense,
Voyez vous ?
2000 morts dans la rue dans la 5ème puissance du monde,
ce n'est pas admissible.
Alors 9 millions de pauvres,
ce n'est pas supportable.
DP : Autre mesure, vous voulez taxer les très hauts salaires à 90% d'impôt sur le revenu.
JLM : Qui vous a parlé de salaire ?
DP : Les revenus.
JLM : Oui, c'est cela.
DP : Allez, les revenus en général.
En gros, à partir de 30 ou 35 000 euros par mois,
l'état prend quasiment tout.
Est-ce que ça concerne tout le monde ?
Y compris les créateurs, les artistes, les footballeurs...
JLM : Alors, je m'attendais aux footballeurs
mais ce n'est pas le cas le plus courant.
Ce qui est le plus important à faire comprendre,
c'est que, oui, je suis porteur d'une philosophie de la vie,
dans laquelle accumuler sans limite
n'est pas regardé d'un bon oeil.
Aujourd'hui, c'est l'inverse.
On dit "Soyez milliardaire !"
Naturellement, personne n'y arrive
sauf un petit nombre de gens.
Mais au motif que tout le monde pourrait l'être,
on désorganise tout.
Donc, oui, en effet,
à partir d'un certain niveau, comme l'ont fait les Etats-Unis d'Amérique un temps,
on taxe à 90 % parce qu'à 100%, ce serait confiscatoire
et ce n'est pas possible.
DP : C'est l'idée d'un salaire maximum ?
JLM : Alors il y a deux aspects.
Il y a le revenu maximum puisque de toute façon,
en haut de la fourchette de l'impôt,
vous savez que je crée 14 tranches d'impôts
pour lisser l'effort,
pour que la classe moyenne cesse
de tout porter sur son dos,
puisque certains ne veulent pas payer
alors qu'ils ont beaucoup.
Donc je lisse et pour la dernière tranche,
en effet, on prend le 90%.
Ce qui leur laisse 34 000€ par mois. Ca va, hein ?
DP: Est-ce que vous ne craignez pas, Jean-Luc Mélenchon, dans un monde ouvert,
que les créateurs décident de s'installer ailleurs ?
JLM: Non, je ne le crains pas. Ceci pour deux raisons.
La première, c'est que beaucoup d'entre eux sont patriotes et aiment leur Patrie,
et ne partent pas simplement
à la raison de leur porte-feuille.
La deuxième raison
c'est que ça concerne très peu de monde.
Vous savez, plus de 34 000€.
Et qui plus est, moi mon but, ce n'est pas de confisquer, ce n'est pas mon objectif.
Mon objectif c'est que chacun contribue à proportion de ses moyens.
Par conséquent, je suis tout à fait disposé à ce qu'on examine un statut fiscal particulier
pour les gens dont les revenus connaissent de très fortes variations d'une année sur l'autre.
DP: Les footballeurs par exemple qui jouent pendant 10 ans puis...
JLM: Voilà, à partir d'un certain âge, je ne sais plus lequel d'ailleurs,
pouf, ils ne peuvent plus jouer au football au même niveau.
Bon ! On peut parfaitement imaginer que
pendant une série d'années,
ils ont un impôt qui est proportionnel
mais qui tient compte qu'une partie est mis en réserve
pour  qu'on puisse évaluer la somme à la fin.
Tout ça, c'est de la technique,
ce qui compte c'est de dire
que tout le monde participe
à proportion de ses moyens.
Et on cesse avec la situation actuelle.
Quant à ceux qui se sauveraient,
ils peuvent aller où ils veulent,
je les encourage à voyager dans le monde autant qu'ils veulent.
Pas en avion parce que c'est polluant!
Mais ils peuvent faire comme ils veulent, de toute façon, l'impôt sera universel.
Il suffit d'être français, et dès lors, on payera son impôt, où que l'on soit, à la France.
Pour la part qui reste à payer,
car naturellement, on paye les impôts
dans le pays où on est.
LS: Jean-Luc Mélenchon, vous disposez, comme chacun des autres candidats,
d'une carte blanche, une carte maîtresse,
c'est-à-dire une mesure que vous avez porté durant cette campagne,
et sur laquelle vous avez envie de revenir aujourd'hui
à trois jours du vote.
JLM: Merci, oui, parce qu'il est très difficile de savoir laquelle quand vous en avez 357 dans votre livret.
Mais j'ai pensé que la plus importante
et qui résumerait peut être le mieux cette idée de la force du peuple,
c'est qu'il est temps d'abolir la monarchie présidentielle
et de mettre fin au règne de la caste qui est là, à cheval entre les affaires privées et les affaires de l'Etat,
qui commande à tout, qui le plus souvent,
est absolument impunie,
quoi qu'elle fasse, et qui dirige les affaires générales en fonction de son intérêt.
C'est la raison pour laquelle je pense qu'il faut qu'on convoque une assemblée constituante
où le peuple redéfinira la règle du jeu politique du pays.
Ce qui est permis, ce qui est interdit, et ce qu'il faut faire
quels sont les droits que chacun se reconnaît mutuellement.
Ce sera un moment de refondation du peuple français.
DP: A quel moment ? Juste après votre élection ?
JLM: Oui mais, de toute façon, il n'y a pas le feu, donc on commence par convoquer la constituante,
ils prennent le temps qu'il faut pour travailler sur le sujet,
ce seront des gens qui n'auront été élu nul part avant
pour qu'ils ne soient pas pris dans les routines. Et pendant ce temps...
LS: Est-ce qu'ils seront tirés au sort ?
JLM: Alors, moi je pense qu'il faut qu'il y ait une partie tirée au sort, bien sûr.
LS: Ca veut dire que notre nouvelle constitution sera établie par des gens tirés au sort ?
JLM: Alors non. Vous avez bien compris que les uns sont élus et les autres tirés au sort.
La proportion reste à fixer.
Mais, l'idée du tirage au sort
c'est pour que cette constituante ne soit pas entièrement le résultat du vote normal de gens
qui vont avoir à opiner, à choisir entre un régime présidentiel et un régime parlementaire
mais qui est aussi le tout venant des français.
Vous savez, les jurés d'assises
c'est quand même ceux qui prennent les décisions les plus graves,
la perpétuité, autrefois la peine de mort,
ils étaient tirés au sort.
DP: Peut être plus simple, quand même et encadré par des magistrats,
que d'écrire, de proposer une nouvelle constitution.
JLM: Oui, mais les gens ne sont pas fous,
ils ne sont pas bêtes.
Euh, sans doute faudra-t-il qu'il y ait une proposition au départ, pourquoi pas.
Le président ou le gouvernement en fera
puis ensuite ils travailleront.
Mais pendant qu'ils font ça, naturellement,
le pays est gouverné.
Il est gouverné dans le cadre de la Ve République
et avec les moyens de la Ve République
et faites-moi confiance pour en exercer tous les pouvoirs.
DP: Mais alors, dans cette nouvelle constituante, vous préconisez la mise en place d'un référendum révocatoire
c'est-à-dire qu'un million ou peut être un million et demi, deux millions de personnes
pourraient signer et qu'un référendum se tiendrait ,
pour ou contre le chef de l'Etat.
JLM: Tout le monde, même le conseiller général du coin,
le maire, ... voilà.
DP: A tous les niveaux, mais y compris celui du chef de l'Etat.
JLM: Oui.
DP: Est-ce que dans l'état politique du pays, on voit que c'est très clivé,
où on voit que c'est très opposé,
que c'est très tendu,
ça ne rend pas la France ingouvernable ?
JLM: Non ! Parce que, d'abord, ce n'est pas... Il ne faut pas croire que les français sont une bande d'agités,
qui à tout moment, veulent intervenir et tout chambouler.
Ils veulent à la fois la stabilité des institutions,
et moi j'en suis d'accord, je ne suis pas un homme de pagaille.
Et deuxièmement, ils veulent pouvoir intervenir de manière décisive.
Imaginez par exemple, M. Pujadas, que la constituante vienne à décider
qu'elle choisit le statut d'un président pour 7 ans non renouvelables.
Elle peut le décider.
Et bien, vous aurez, en cours de parcours,
la possibilité de dire :
"Ah beh non, ce ne sera pas 7 ans, ce sera que 4 ans, ce sera que 5 ans..."
DP: Et vous voyez l'état de l'opinion sur le précédent quinquennat
ou celui d'avant,
une opposition...
JLM: Mais monsieur Pujadas, les institutions sont faites pour organiser pacifiquement la vie d'un peuple agité comme le notre.
Bon, et passionné. Et bien voilà, alors si vous avez des raisons de...
LS: Et vous n'avez pas peur que ce soit ingouvernable ?
JLM: Jamais de la vie ! Pourquoi serait-il ingouvernable ?
Il y a deux états américains qui font cela,
il y a deux ou trois états latino-américains
ce n'est pas la pagaille permanente !
C'est l'inverse ! Les gens ont le pouvoir, vous comprenez ?
Cela change les mentalités de tout le monde
de savoir que les gens peuvent se mettre au travail pour collecter le nombre de signatures
qui permet d'organiser un référendum révocatoire.
Mais enfin, les amis, ça s'appelle la démocratie !
Il ne faut pas avoir peur du peuple.
LS: Mais la philosophie de votre 6e République, Jean-Luc Mélenchon,
c'est quand même de décentraliser d'un pouvoir plus horizontal.
Est-ce que vous êtes sûr que c'est le moment d'avoir ça quand on voit que dans le monde,
il y a Donald Trump, Vladimir Poutine, Recep Tayyip Erdogan...
Est-ce que vous êtes sûr qu'on peut prendre le risque
d'un pouvoir qui ne soit pas fort ?
JLM: Le pouvoir sera fort, du moment que le peuple y consent.
Aucun pouvoir n'est fort si personne n'en veut.
Vous pouvez imaginer un président de la République qui a les pouvoir monarchiques
qu'a celui-ci aujourd'hui.
Et vous voyez bien que ça ne lui réussit pas.
Vous ne pouvez pas appeler un pouvoir fort ce qui existe en ce moment.
On n'est fort que du soutien populaire, et de son appui.
Et lorsqu'on ne l'a plus, on s'en va.
Le général De Gaulle a fait cela, hein.
Le jour où il a proposé un référendum,
les gens ont dit non,
il est parti. Ce sont les autres, depuis, qui s'accrochent, quel que soit le vote.
LS: Justement, cela semble étonnant, vous qui citez souvent le général De Gaulle, l'esprit de..
JLM: Oh...souvent...
LS: Si, si, vous le citez pas mal dans vos discours.
L'esprit de la 5e République, cette rencontre d'un homme et d'un peuple,
c'est tellement vous.
Alors pourquoi voulez-vous tellement changer ?
JLM: Mais parce que... Vous êtes bien aimable de dire que c'est tout à fait moi, mais moi je ne me représente pas les choses comme cela.
Je pense que la force vient de l'intelligence collective.
Bien sûr, chacun doit assurer le rôle qui lui est confié,
le mandat.
Mais il faut rester sous le contrôle et un rapport.
Un chef d'Etat, un maire, un conseiller général
qui ne parlerait avec personne,
qui n'essaye de convaincre personne,
ce n'est pas un élu du peuple.
C'est autre chose !
Nous ne sommes pas dans un régime aristocratique,
nous sommes dans un régime démocratique.
Faites confiance à l'intelligence des gens,
faites confiance à l'intelligence collective
et vous verrez, ça marchera
parce que notre peuple est cultivé,
notre peuple est éduqué.
Je vais vous dire une chose, une constituante, la première fonction que ça remplit,
c'est de refonder le peuple français.
Parce que les gens vont discuter comme en ce moment pour les présidentielles
ça discute dans toutes les familles.
Et bien, imaginez vous une constituante où les gens discuteront :
"Préfères-tu ceci ? Préfères-tu cela ?"
J'ai entendu dire qu'ils voulaient reconnaître des droits à la Nature,
l'autre dire "Mais ça ne va pas, pourquoi ?
Quelle drôle d'idée !"
Et ainsi de suite...
Ou les animaux ! "Les animaux ! Monsieur Mélenchon, où allez-vous ?" et ainsi de suite...
Et cette passion collective
reformatera le peuple français.
Qui a tellement changé depuis le début de la 5eme République.
Ce n'est plus un peuple rural,
c'est un peuple métissé,
c'est un peuple qui va et qui vient.
Allez, c'est le moment de refonder la France ensemble,
et comme cela, elle sera à nous tous.
DP: Alors, deux questions de politique étrangère.
On vous caricature parfois..
JLM: Oui, vous.
DP: par rapport à la Russie
Mais quand vous dites que vous voulez sortir de l'OTAN,
que vous vous défiez de l'OTAN,
que vous ne voulez pas d'une Europe de la Défense
parce que ce serait la guerre, dites-vous.
Ou qu'on pourrait renégocier les frontières en Europe.
Est-ce que ça ne vous place pas, de fait,
du côté de la Russie ?
JLM: Euh, moi ma position,
je préfère la préciser tout de suite,
je ne connais ni maître ni ennemi pour la France.
Donc, ni les Russes, ni les Américains, ni les Chinois
ne seront jamais nos maîtres,
en tout cas si c'est moi qui m'en occupe,
ni nos ennemis.
Parce que la France a toujours reconnu des nations et non pas des régimes ou des personnes.
Donc voilà. Dans les objections qu'on me présente,
souvent, elles ne sont pas sérieuses, il faudrait...
DP: Parlons de ces trois projets parce qu'on a l'impression quand même que vous
changez la France de position
traditionnellement, nos alliés ...
ce sont les Etats-Unis, c'est l'Occident,
et que vous la recentrez vers la Russie
JLM: Vous avez raison,
je suis pour une France indépendante
et qu'elle soit championne du monde la paix
Donc très orientée vers le système ONU.
Parce que c'est la seule organisation dans laquelle
toutes les nations sont représentées
et peuvent prendre part.
Je suis donc hostile aux G8, aux G20, et tous ces petits clubs de riches
qui font la loi dans le monde.
Il vaut mieux aller à l'ONU, discuter, avancer,
beaucoup de choses avancent grâce à l'ONU.
Et aujourd'hui, l'ONU est menacée
par la politique des Etats-Unis d'Amérique
qui retirent leur crédit ici,
retirent leur crédit là, et par conséquent, affaiblissent l'institution universelle.
DJ: Elle est menacée par les divisions du monde comme au temps de la guerre froide, quand l'un met son droit de véto, ça paralyse tout.
JLM: Oui, mais il y a quand même du bon à se parler,
et c'est mieux que de jouer des muscles,
d'amener des canonnières toutes les 5 minutes.
Pour l'OTAN, venons sur l'OTAN,
l'OTAN est une alliance militaire qui a été créée à l'époque
où il y avait la guerre froide
et où la France avait déjà une position singulière.
Vous voudrez bien vous en souvenir.
Puisque la défense, la dissuasion nucléaire,
est une dissuasion affirmée par le Général De Gaulle comme une dissuasion tous azimuts
et alors, on lui disait : "Comment ça tous azimuts ?
Monsieur le Général, vous mettez sur le même plan
les Russes et les Américains ?"
Le Général répondait : "Je ne m'occupe que d'une chose de l'indépendance de la France"
Et bien, moi, pareil.
Je suis dans la tradition, je l'admets, Gaullo-Mitterrandienne.
Je crois à l'indépendance de la France
par dessus tout l'Otan...
DP: François Mitterand c'était aussi les SS20...
JLM: Mais je n'ai pas changé d'avis
Je vais vous reprendre sur un point.
Je n'ai jamais proposé une conférence pour rediscuter les frontières de l'Europe !
DP: Vous laissez l'idée ouverte !
LS: Vous ne l'excluez pas.
JLM: Non !
Les frontières ont été remises en cause.
La Russie, et bien maintenant,
a bien la Crimée dans ses rangs.
Est-ce que vous êtes d'accord pour la frontière change sans qu'on n'ait rien à dire ?
Alors qu'est ce qu'on fait ? Il y a deux solutions.
La première solution, c'est dire "on l'admet pas", on met des troupes, on met des armées
et à la fin ça va finir par prendre feu !
Et moi, je suis contre ça, voilà pourquoi je ne veux pas de l'OTAN.
Je me permets de vous dire que les 10 jours qui viennent de passer
m'ont donné singulièrement raison.
Monsieur Trump a décidé un bombardement sans rien demander à personne.
A personne. Tout seul.
Même pas à son propre congrès.
Vous voyez bien par quoi on est entraîné par cet homme
si on se laisse aller.
madame, la conférence s'appelle l'OSCE,
l'organisme existe et on discutera des frontières
qui ont été modifiées pour commencer.
Et si les Russes nous disent "Nous nous sentons menacés à cause de votre comportement avec les missiles
anti-missiles que vous avez installé en Pologne"
nous leur dirons "Vous, retirez les vôtres aussi ! Ceux qui sont à la frontière."
On parlera. Depuis Helsinki et les années 70,
on ne parle plus de paix.
On ne parle plus de désarmement nucléaire.
Tout de même, c'est une grande question !
LS: D'un mot, un mot sur l'Europe,
parce que le temps presse, je vous demanderai d'être très court...
JLM: Un mot !
LS: Vous avez cité le Général De Gaulle
et François Mitterrand
les deux ont scellé la grande alliance avec l'Allemagne depuis 70 ans, notre choix statégique.
Est-ce que vous serez celui qui assumera de casser ce couple Franco-Allemand ?
JLM: Mais jamais de la vie !
Pourquoi le ferais-je ?
Il s'agit d'avoir un dialogue avec l'Allemagne
et une négociation.
Pour l'instant, les présidents français se contentent d'arriver et de demander où signer.
Tout cela est absurde !
Deux présidents français ont trahi la parole du peuple !
La première fois, le peuple a voté non, il a signé oui. C'est M.Sarkozy.
Et le second a dit "Je vais renégocier les traités budgétaires"
et il n'a rien négocié du tout. Donc on aura...
DP: Parce qu'il y a eu un "Nein" de madame Merkel
JLM: Non, non, non. Madame Merkel, personne ne lui a demandé quelque chose.
Donc nous allons avoir une discussion.
Les allemands sont ni nos ennemis ni nos maîtres.
Ce sont nos partenaires.
Nous devons discuter avec eux la difficulté dans laquelle se trouve la deuxième économie du continent.
C'est ça la discussion, on va leur dire qu'il y 4 lignes à changer:
Un, la Banque Centrale Européenne ne peut plus s'occuper que de la stabilité des prix.
Deux, il faut harmoniser socialement
donc stopper avec l'interdiction
Harmoniser fiscalement donc monsieur Juncker est prié de nous rendre notre argent
Ensuite, nous devons avoir, sur les frontières de l'Europe
un protectionnisme solidaire.
Et enfin, on ne peut pas accepter comme seule norme les politiques d'austérité.
LS: Et si c'est "Nein" ? Est-ce que vous dites à 3 jours du vote, on sort de l'Union Européenne ?
JLM: Mais vous comptez que je vous dise cela sur le plateau ?
A qui vous croyez que vous parlez ?
Je m'apprête à gouverner ce pays et vous croyez que je vais vous le dire là pour vous faire plaisir ?
LS: Non, j'ai lu votre programme...
JLM: Voilà comment je vais négocier
et voilà ce que je ferai.
Non !
J'ai dit ce que j'avais à dire.
Il y a 4 questions qui doivent être modifiées.
Nous discuterons. Mais l'idée que la France puisse se laisser dominer
et être contrainte à quelque chose qu'elle ne veut pas
n'existera pas avec moi.
C'est pourquoi je dis : On la change ou on la quitte.
Mais je pense que nos partenaires voudront que nous restions
parce que il n'y a pas d'Europe sans la France.
Vous le savez ?
LS: Allez...
DP: Il nous reste une minute et on a deux questions à vous poser avec des réponses sans doute rapides
JLM: En une minute !
DP: Oui, mais ce sont des questions un peu plus personnelles.
D'abord sur votre parcours,
on a retrouvé cette photo
où vous étiez jeune sénateur
aux côtés de François Mitterrand !
JLM: Ah, je n'étais plus si jeune que cela à l'époque !
Et ma cravate est épouvantable !
DP: Est-ce que vous avez envisagé, un jour, Jean-Luc Mélenchon, de faire autre chose que de la politique ?
JLM: Ca s'est trouvé que ma vie m'y poussait et que les circonstances m'ont permis de le faire dans une très grande liberté.
Car, véritablement, j'ai énervé beaucoup de monde, tellement mon esprit est indépendant.
Et je dirai moi-même que j'ai agacé plus d'une fois le Président Mitterrand
qui me disait en commençant un entretien :
"S'il vous plait, pas votre catéchisme."
Mais je l'aimais beaucoup et j'essaye de mettre mes pas dans les siens.
Quand au bilan que je fais de la politique et bien le voici.
Voici un bilan et ça vaut mieux que tous les procès sans conclusion.
LS: Ce sera la conclusion de cet entretien et ce sera la même question pour tout le monde :
la campagne arrive à son terme, est ce que vous avez un regret sur cette campagne ?
Quelque chose que vous n'avez pas fait ou dit que vous regrettez ?
JLM: Ah, dans la campagne ?
LS: Oui.
JLM: Non..! Non, j'ai plutôt beaucoup d'enthousiasme,
de gratitude à l'égard des manifestations d'amitié
qui m'ont été données.
Et surtout d'avoir eu des équipes formidables autour de moi.
Et vous voyez, maintenant, d'heures en heures, des tas de gens se prononcent pour moi
il y en a même qui disent qu'ils vont voter moi au 2e tour.
Mais encore faut-il que j'y arrive, hein ?
DP: Bah voilà, le rouge s'allume, merci Jean-Luc Mélenchon et à tout à l'heure pour votre conclusion.